# Unit-тесты
---

## Урок 1. Цели и смысл тестирования

Задание 1. В классе Calculator создайте метод **calculateDiscount**, который принимает сумму покупки и процент скидки и возвращает сумму с учетом скидки. Ваша задача - проверить этот метод с использованием библиотеки **AssertJ**. Если метод **calculateDiscount** получает недопустимые аргументы, он должен выбрасывать исключение ArithmeticException. Не забудьте написать тесты для проверки этого поведения.

*Задание 2. (необязательное) *
Мы хотим улучшить функциональность нашего интернет-магазина. Ваша задача - добавить два новых метода в класс Shop:
Метод **sortProductsByPrice()**, который сортирует список продуктов по стоимости. Метод **getMostExpensiveProduct()**, который возвращает самый дорогой продукт. Напишите тесты, чтобы проверить, что магазин хранит верный список продуктов (правильное количество продуктов, верное содержимое корзины).
Напишите тесты для проверки корректности работы метода **getMostExpensiveProduct**. Напишите тесты для проверки корректности работы метода **sortProductsByPrice** (проверьте правильность сортировки). Используйте класс Product для создания экземпляров продуктов и класс Shop для написания методов сортировки и тестов.

---

## Урок 2. Знакомство с тестовыми фреймворками
 
*Задание 1.
Проект Vehicle. Написать следующие тесты с использованием JUnit5:
- Проверить, что экземпляр объекта Car также является экземпляром транспортного средства (используя оператор instanceof).
- Проверить, что объект Car создается с 4-мя колесами.
- Проверить, что объект Motorcycle создается с 2-мя колесами.
- Проверить, что объект Car развивает скорость 60 в режиме тестового вождения (используя метод testDrive()).
- Проверить, что объект Motorcycle развивает скорость 75 в режиме тестового вождения (используя метод testDrive()).
- Проверить, что в режиме парковки (сначала testDrive, потом park, т.е. эмуляция движения транспорта) машина останавливается (speed = 0).
- Проверить, что в режиме парковки (сначала testDrive, потом park, т.е. эмуляция движения транспорта) мотоцикл останавливается (speed = 0).
В этом проекте, вы будете работать с проектом ""Vehicle"", который представляет собой иерархию классов, включающую абстрактный базовый класс ""Vehicle"" и два его подкласса ""Car"" и ""Motorcycle"".

Базовый класс ""Vehicle"" содержит абстрактные методы ""testDrive()"" и ""park()"", а также поля ""company"", ""model"", ""yearRelease"", ""numWheels"" и ""speed"".

Класс ""Car"" расширяет ""Vehicle"" и реализует его абстрактные методы. При создании объекта ""Car"", число колес устанавливается в 4, а скорость в 0. В методе ""testDrive()"" скорость устанавливается на 60, а в методе ""park()"" - обратно в 0.

Класс ""Motorcycle"" также расширяет ""Vehicle"" и реализует его абстрактные методы. При создании объекта ""Motorcycle"", число колес устанавливается в 2, а скорость в 0. В методе ""testDrive()"" скорость устанавливается на 75, а в методе ""park()"" - обратно в 0.

---

## Урок 4. Зависимости в тестах
 
<b>Задание 1. Ответьте письменно на вопросы:</b>
1)  Почему использование тестовых заглушек может быть полезным при написании модульных тестов?
    - Заглушки позволяют заменить зависимости простыми имитациями, что упрощает и ускоряет процесс тестирования.
    - Заглушки могут предоставлять большие возможности для контроля состояний объектов тестирования (mock).
    - Заглушки позволяют создавать тесты до написания полного функционала тестируемого модуля.

2) Какой тип тестовой заглушки следует использовать, если вам нужно проверить, что метод был вызван с определенными аргументами?
   - можно использовать моки или шпионы (mocks/spies) в качестве тестовых заглушек.

3) Какой тип тестовой заглушки следует использовать, если вам просто нужно вернуть определенное значение или исключение в ответ на вызов метода?
   - можно использовать заглушки (stubs) они предоставляют заранее определенные значения и поведение для методов.
4) Какой тип тестовой заглушки вы бы использовали для имитации  взаимодействия с внешним API или базой данных?
   - можно использовать моки (mocks) и заглушки (stubs). Mocks позволяют имитировать поведение внешнего API, а stubs позволяют упростить логику методов используя предопределенные значения.
  
<b>Задание 2.</b>
У вас есть класс BookService, который использует интерфейс BookRepository для получения информации о книгах из базы данных. Ваша задача написать unit-тесты для BookService, используя Mockito для создания мок-объекта BookRepository.
Добавьте функцию в класс UserRepository, которая разлогинивает всех пользователей, кроме администраторов. Для этого, вам потребуется расширить класс User новым свойством, указывающим, обладает ли пользователь админскими правами. Протестируйте данную функцию.
